یه نکته سریع: اگه کل بخش مربوط به اپلیکیشن React رو رد کردی، احتمالاً کدی که از جلسه قبلی دانلود کردی کامل بوده.
اگه این کارو کردی، حتماً یادداشت متنی داخل همون جلسه رو بخون.
باید مطمئن شی که کل پروژه فعلیت رو با محتوای اون فایل zip جایگزین کنی.
ما دو تا تغییر خیلی کوچیک اعمال کردیم؛ در واقع یک تغییر کوچیک توی دو محل مختلف، یکی در سرویس پست و یکی در سرویس کامنت.
مطمئن شو که این آپدیت‌ها رو گرفتی.
بعد از آپدیت فایل‌ها، فراموش نکن که دوباره `npm install` رو توی دایرکتوری‌های post و comment اجرا کنی.
خب،
بریم سر اصل مطلب.
توی ویدیوی قبلی، پروژه React رو تموم کردیم و دیدیم که می‌تونیم همه پست‌هامون و کامنت‌های مربوط بهشون رو ببینیم.
اما یه ایراد اساسی وجود داشت.
اونم اینه که برای هر پستی که لود می‌کنیم، باید یه درخواست جدا به سرویس کامنت‌ها بفرستیم تا کامنت‌های اون پست رو بگیریم.
تو مثال من، سه تا پست دارم و مجبور شدم سه تا درخواست جدا به سرویس کامنت بزنم.
یعنی برای هر پست، یه درخواست جدا برای گرفتن کامنت‌ها ارسال می‌شه.
که این واقعاً غیربهینه و ناکارآمده.
در واقع الان تو همچین وضعیتی هستیم:
یه درخواست GET به `/posts` می‌زنیم که یه آرایه از پست‌ها بهمون می‌ده.
و برای هر کدوم از اون پست‌ها، مجبوریم یه درخواست اضافه هم بفرستیم.
این روش واقعاً، واقعاً ناکارآمده.
فکر می‌کنم ارزشش رو داشته باشه که ببینیم چطور می‌تونیم همه‌ی اینا رو با یه درخواست واحد انجام بدیم.
هدفم اینه که فقط یه درخواست بفرستم،
یه درخواست واحد، که هم پست‌ها رو برگردونه و هم کامنت‌های مربوط به اون پست‌ها رو.
می‌خوام ببینم می‌تونیم این کار رو انجام بدیم یا نه.
بیایم سعی کنیم پیاده‌سازیش کنیم.
حالا اگه با معماری monolith (یکپارچه) کار می‌کردیم، این کار خیلی ساده و مستقیم انجام می‌شد.
هیچ پیچیدگی خاصی نداشت.
مثلاً توی یه monolith، می‌تونستیم بگیم هر وقت یه درخواست GET به `/posts` زدیم
و توی query string نوشتیم `comments=true`، یعنی اینکه سرور بفهمه ما علاوه‌بر پست‌ها،
کامنت‌های مرتبط با اون پست‌ها رو هم می‌خوایم داخل پاسخ قرار بده.
توی معماری monolith این خیلی ساده و مستقیمه.
اما خب، ما داریم از معماری monolith استفاده نمی‌کنیم.
پس چطور می‌تونیم این مشکل رو با معماری فعلی‌مون حل کنیم؟
چطور می‌خوایم این مسئله رو توی ساختار میکروسرویس‌ها حل کنیم؟
الان فقط می‌تونیم درخواست به سرویس پست یا سرویس کامنت بفرستیم، نه هر دو هم‌زمان.
باید یه راه‌حلی برای این مشکل پیدا کنیم.
برای حل این موضوع،
برمی‌گردیم به یکی از بحث‌هایی که قبلاً در موردش صحبت کردیم؛ یعنی سبک‌های مختلف ارتباط بین سرویس‌ها.
یا همون communication.
پس بیایم دو تا راه‌حل ممکن رو بررسی کنیم و مزایا و معایب هر کدوم رو ببینیم.
این راه‌حل‌ها خیلی شبیه همون سبک‌های ارتباط async و sync هستن که قبلاً راجع‌بهش حرف زدیم.
بیایم با مدل synchronous شروع کنیم.
توی این مدل، فرض کنیم همچنان یه درخواست GET به سرویس پست می‌زنیم
و برای اینکه کامنت‌ها هم همراهش بیان، یه کد جدید داخل سرویس پست می‌نویسیم
که خودش به صورت خودکار بره از سرویس کامنت درخواست بفرسته و بگه:
«لطفاً همه کامنت‌هایی که مربوط به این postIdها هستن رو بده»
بعد سرویس کامنت جواب می‌ده و کامنت‌ها رو برمی‌گردونه،
سرویس پست اون کامنت‌ها رو با پست‌ها ترکیب می‌کنه
و همه رو به‌صورت یک‌جا برمی‌گردونه سمت مرورگر کاربر.
این یه راه‌حل مبتنی بر ارتباط synchronous هست.
ولی خب، معایب این روش دقیقاً همون چیزهایی‌ هستن که قبلاً در مورد ارتباط synchronous گفتیم.
درسته که پیاده‌سازی این روش از نظر مفهومی خیلی ساده‌ست،
ولی مشکلات خودش رو هم داره.
اول اینکه این کار باعث ایجاد وابستگی بین سرویس‌ها می‌شه.
یعنی coupling بین سرویس‌ها.
باید این وابستگی جدید رو در معماری اپلیکیشن‌مون در نظر بگیریم.
مثلاً اگه سرویس کامنت برای هر دلیلی داون بشه یا در دسترس نباشه،
اون وقت سرویس پست هم دیگه درست کار نخواهد کرد.
یعنی اگه اون درخواست بین سرویس پست و کامنت fail بشه، کل درخواست از سمت کاربر هم شکست می‌خوره.
نه پست نمایش داده می‌شه نه کامنت.
ضمن اینکه با این روش، یه round-trip جدید بین سرویس‌ها معرفی کردیم.
یعنی یه درخواست رفت و برگشتی اضافه.
و اگه اون درخواست حتی کمی کند باشه،
پاسخ نهایی برای کاربر هم با تأخیر برمی‌گرده.
دقیقاً همون مشکلاتی که قبلاً در مورد ارتباط synchronous صحبت کردیم.
الان اپلیکیشن ما فقط شامل دو سرویس جداست.
ولی اگه شروع کنیم به اضافه کردن سرویس‌های بیشتر و مثلاً گرفتن کامنت‌ها از سرویس کامنت نیازمند درخواست به سرویس‌های دیگه باشه،
اون‌وقت یه ساختار درختی یا بهتر بگیم یه شبکه از درخواست‌ها به‌وجود میاد
که مشکلات قبل رو به‌مراتب شدیدتر و پیچیده‌تر می‌کنه.
پس با اینکه از نظر مفهومی این روش برای من و شما ساده‌ست، از دید مهندسی شاید بهترین انتخاب نباشه.
ممکنه در عمل آسیب‌زننده باشه.
حالا که مدل ارتباط synchronous رو بررسی کردیم، اینجا یه توقف می‌کنیم
و می‌ریم سراغ بررسی راه‌حل دوم که می‌تونیم ازش استفاده کنیم.